---
layout: post
title:  "모든 객체의 공통 메서드"
date:   2016-11-20 19:00:00 +0000
description: 오브젝트의 비 final 메서드들의 정의방법
tags: ['Java', 'EffectiveJava']
author: "AngJoong"
---

# 규칙 8. equals를 재정의할 때는 일반 규약을 따르라

## equals 메서드를 재정의 하지 않아도 되는 경우

* 각각이 고유한 객체  
값(value) 대신 활성 개체(active entity)를 나타내는 Thread 같은 클래스

* "논리적 동일성(logical equality)" 검사 방법이 무의미한 클래스.  
java.util.Random 클래스는 보통 두 Random 객체가 같은 난수열(sequence of random numbers)을 만드는지 검사하는 기능이 필요 없다.

* 상위 클래스에서 재정의한 equals를 재사용하기 적절한 하위 클래스  
Set, Map, List 등의 클래스들은 각 클래스들의 Abstract 클래스의 equals 메서드를 그대로 사용한다.

* 클래스가 private 또는 package-private로 선언되었고, equals 메서드를 호출할 일이 없다.  
실수로 equals 메서드가 호출될 수 있기 때문에 예외를 던지도록 재정의 하길 권장한다.  

## equals 메서드를 재정의 해야 하는 경우

* 논리적 동일성의 개념을 지원하는 클래스  
Integer, Date 같은 단순히 어떤 값을 표현하는 값 클래스. 동일한 객체인지가 아닌 같은 값을 나타내는지 알기를 원하기때문  

값마다 최대 하나의 객체만 존재하는 클래스(ex. enum)는 재정의할 필요 없다.

## equals 메서드 재정의 일반 규약
equlas 메서드는 동치 관계(equivalence relation)을 구현해야한다. 다음과 같은 규칙을 만족시키는 것을 동치 관계라고 한다. (null이 아닌경우)  

* 반사성(reflexive): x.equals(x)는 true를 반환한다.
* 대칭성(symmetric): x.equals(y)는 y.equals(x)가 true일 때만 true를 반환한다.
* 추이성(transitive): x.equals(y)가 true, y.equals(z)가 true이면 x.equals(z)도 true다.
* 일관성(consistent): equals를 통해 비교되는 정보에 변화가 없다면 equals 호출 결과는 항상 같아야 한다.
* x.equals(null)은 항상 false이다.  

직접 생성할 수 없는 abstact 클래스를 제외하고 객체 생성이 가능한 클래스를 계승하고 새로운 값 컴포넌트를 추가하면서 equals 규약을 어기지 않을 방법은 없어, **계승 대신 구성(composition)** 을 사용하라.

## equals 메서드 구현 지침

1. == 연산자를 사용하여 equals의 인자가 자기 자신인지 검사하라.
2. instanceof 연산자를 사용하여 인자의 자료형이 정확한지 검사하라.
3. equals의 인자를 정확한 자료형으로 변환하라.
4. 중요 필드 각각이 일치하는지 검사하라.
5. 대칭성, 추이성, 일관성이 만족하는지 검토하라.

그 외에도 hashCode도 함께 재정의 하라, equals의 인자형 Obejct를 바꾸지 마라등이 있다.  

# 규칙 9. equals를 재정의할 때는 반드시 hashCode도 재정의하라
equals 메서드를 재정의하는 클래스는 반드시 hashCode 메서드도 재정의 해야 한다. 그러지 않으면 Object.hashCode의 일반규약을 어기게 되어 해시기반 컬렉션에서 오작동이 일어난다.  

## hashCode 규약

1. equals가 사용하는 정보들이 변경되지 않았다면, hashCode는 언제난 동일한 정수를 반환해야 한다.
2. equals가 같다고 판정한 두 객체의 hashCode는 같아야 한다.
3. equals가 다르다고 판정한 두 객체의 hashCode는 꼭 다를 필요는 없다. 단, 서로 다른경우에 해시테이블 성능이 더 좋다.  

해시테이블은 hashCode를 캐시해 두고 hashCode가 다를경우 객체 동일성 검사조차 하지 않기 때문에 반드시 hashCode를 재정의 해야 한다.

좋은 해시 함수는 다른 객체에는 다른 hashCode를 반영한다. 일반적인 해시함수 생성 지침을 따르라.

# 규칙 10. toString은 항상 재정의하라

* 반환하는 문자열을 사람이 읽기 쉽도록 간략하지만 유용한 정보를 제공하라.
* 해당 객체 뿐만 아니라 해당 객체를 참조하는 객체들에도 유용하다.
* 객체 내의 중요 정보를 전부 담아서 반환하라.
* 문자열에 포함된 정보들은 프로그래밍(programmatic access)을 통해서 가져올 수 있도록 하라.

# 규칙 11. clone을 재정의할 때는 신중하라

# 규칙 12. comparable 구현을 고려하라

* 단순한 동치성 검사 이외에 순서 비교가 가능하며, 좀 더 일반적이다.  
* comparable 인터페이스를 구현하는 클래스의 객체들은 자연적 순서를 갖는다.  
* 객체의 값이 인자보다 작으면 음수, 같으면 0, 크면 양수를 반환한다.  

## comparable 규약
1. 객체를 비교하는 반향을 뒤집어도 관계는 유지되어야 한다.
2. 비교 객체들의 관계가 A > B > C 면 A > C 이다.
3. 비교 결과가 같은 모든 객체 각각을 다른 어떤 객체와 비교할 경우 결과는 동일해야 한다.  
4. 절대적 조건은 아니지만 equals 실행 결과와 compareTo 실행결과가 같아야 한다. 컬랙션마다 equals 또는 compareTo 로 비교하기 때문에 일관되지 않은 예측하지 못한 결과를 얻을 수 있다.  







<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

\#1. Effective Java 2/E
