---
layout: post
title:  "객체의 생성과 삭제"
date:   2016-11-11 19:00:00 +0000
description: 상황에 따른 객체 생성과 삭제
tags: ['Java', 'EffectiveJava']
author: "AngJoong"
---

# 규칙 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 사용할 수 없는지 생각해 보라

## 장점
* 메서드에 이름이 있어 사용하기 쉽고 가독성이 높아진다.
* 만들어둔 객체를 활용해 호출마다 새로운 객체를 생성하지 않아도 된다. - 재사용
* 반환값 자료형의 하위 자료형 객체를 반환할 수 있다. - RegularEnumSet & JumboEnumset
* 형인자 자료형(parameterized type)객체를 만들 때 자료형 유추(type inference)가 가능하다. - Java 1.7 부터 생성자에서도 가능

## 단점
* public이나 protected로 선언된 생성자가 없으면 하위 클래스를 만들 수 없다.
* 다른 정적 메서드와 환연하게 구분되지 않는다.

## 정적 팩터리 메서드 네이밍
* valueOf: 인자로 주어진 값과 같은 값을 갖는 객체 반환
* of: valueOf의 간편
* getInstance: 인자에 기술된 객체 반환 또는 싱글턴 패턴에서 사용
* newInstance: getInstance와 같지만 호출할 때마다 다른 객체 반환
* getType: getInstance와 같지만 메서드가 반환될 클래스와 다른 클래스에 있을때
* newType: newInstance와 같지만 메서드가 반환될 클래스와 다른 클래스에 있을때, Type은 반환될 객체의 타입

# 규칙 2. 생성자 인자가 많을때는 Builder 패턴 적용을 고려하라
정적 팩터리나 생성자는 선택적 인자가 많은 상황에 적응하기 힘들다.  
인자가 많을때, 대부분의 인자가 선택적 인자일때 유용하다.    

## 점층적 생성자 패턴(telescoping constructor pattern)  
* 필수 인자만받는 생성자. 필수 인자에 선택적 인자 하나를 추가한 생성자… 모든 인자를 받는 생성자
* 설정할 필요가 없는 필드에도 인자를 전달해야 하는 문제 발생
* 인자가 너무 많아 인자 의미 파악 어려워짐
* 타입이 같은 인자 대입 순서 실수 발생

## 자바빈 패턴(JavaVeans Pattern)
* 인자가 없는 생성자로 객체 생성 후 설정 메서드를 호출하여 필드 값 설정
* 1회의 함수 호출로 객체 생성을 끝낼 수 없다.
* 객체 일관성(consistency)이 일시적으로 깨진다.
* 변경불가능(immutable) 클레스를 만들 수 없다.

## 빌더 패턴(Builder Pattrn)
* 필수 인자들을 생성자(or 정적 팩터리 메서드)에 전달하여 빌더 객체(Builder Object) 생성 후 설정 메서드를 호출해 선택인자 추가
* 빌더 생성에 오버헤드 발생
* 코드량이 많다.

```java
public  class NutritionFacts {

    private final int servingSize;
    private final int servings;
    private final int calories;
    private final int fat;
    private final int sodium;
    private final int carbohydrate;

    public static class Builder {

        //필수 인자
        private final int servingSize;
        private final int servings;
        //선택 인자 - 기본값 초기화
        private final int calories;
        private final int fat;
        private final int sodium;
        private final int carbohydrate;

        public Builder(int servingSize, int servings) {
            this.servingSize = servingSize;
            this.servings = servings;
        }

        public Builder calories(int val) {
            calories = val;
            return this;
        }
        .
        .
        public NutritionFacts build() {
            return new NutritionFacts(this);
        }

    }

    public NutritionFacts(Builder builder) {
        servingSize = builder.servingSize
        .
        .
    }

}

new NutritionFacts.Builder(240, 8).calories(100).build();
```

# 규칙 3. private 생성자나 enum 자료형은 싱글턴 패턴을 따르도록 설계하라
싱글턴은 객체를 하나만 만들 수 있는 클래스다.

## public static final 멤버
리플렉션(reflection) 기능을 통해 private 생성자를 호출 할 수 있다.
```java
public class Elvis {
  public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
  private Elvis() {...}
  .
  .
}
```

## public 정적 팩터리 메서드
리플렉션(reflection) 기능을 통해 private 생성자를 호출 할 수 있다.  
API 수정 없이 싱글턴 패턴 변경 가능.  
직렬화시 추가 작업 필요
```java
public class Elvis {
  private static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
  private Elvis() {...}
  public static Elvis getInstance() {
    return INSTANCE;
  }
  .
  .
}
```

## enum 자료형
public 멤버 사용 방법과 동일하나 더욱 간결하다.  
직렬화가 자동으로 처리된다.  
리플렉션 공격에 안전하다.  
```java
public enum Elvis {
  INSTANCE;
  .
  .
}
```

# 규칙 4. 객체 생성을 막을 때는 private 생성자를 사용하라
정적메서드나 필드만 모은 클래스를 만들고 싶을때  
생성자를 생략하면 컴파일러는 인자 없는 public 기본 생성자를 만든다.

## private 생성자
* private 생성자를 클래스에 넣어 객체 생성을 방지하라.
* 실수로 클래스내에서 생성자를 호출을 막기 위해 AssertionError 추가한다.
* 하위 클래스 생성 불가
* 생성자를 명시적으로 정의했으나 호출할 수 없다는 사실은 직관적이지 않다.

```java
public class UtilityClass {

  private UtilityClass() {
    throw new AssertionError();
  }
  .
  .
}
```

# 규칙 5. 불필요한 객체는 만들지 말라
* 객체를 재사용하는 프로그램은 더 빠르다.  
* 변경 불가능(immutable) 객체는 언제나 재사용할 수 있다.  
* 변경 가능한 객체도 재사용할 수 있다.  
* 변경 가능한 객체의 재사용을 위해 정적 초기화 블록(static initializer)을 사용할 수 있다.  
* 불필요한 초기화를 막기 위한 초기화 지연(lazy initialization)은 구현이 복잡하고 성능을 떨어뜨릴 수 있다.
* 객체 표현형 대신 기본 자료형을 사용해, 자동 객체화에 유의하라.  
* 객체 생성 비용이 극단적으로 높지 않다면, 직접 관리하는 객체 풀(object pool)은 피하라.

# 규칙 6. 유효기간이 지난 객체 참조는 폐기하라
메모리 누수 문제인 의도치 않은 객체 보유(unintentional object retention)는 찾아내기 어렵다.  


## 만기 참조 (obsolete reference)
* 만기 참조란, 다시 이용되지 않을 참조(reference)를 말한다.  
* 만기 참조 객체뿐만 아니라 그 객체가 참조하는 다른 객체들도 GC에서 제외된다.  
* 사용하지 않는 객체는 null로 만들어라. - 예외 적인 조치  
* 참조를 제거하는 가장 좋은 방법은 유효범위(scope)를 벗어나게 두는 것이다.  
* 보통 자체적으로 관리하는 메모리가 있는 클래스에서 메모리 누수가 발생한다. - stack 등  

## 캐시 (cache)
* 객체 참조를 캐시 안에 넣고 사용하지 않아 메모리 누수가 발생한다.
* WeakHashMap을 사용하면 바깥에서 키를 참조하는 동안에만 값을 보관한다.
* 후면 스레드(Timer, ScheduledThreadPollExecutor)를 사용해 일정기간에 따라 캐시를 처리할 수 있다.  
* LinkedHashMap.removeEldestEntry를 사용해 새로운 항목 추가시 캐시를 처리할 수 있다.

## 리스너(listener)등 역호출자(callback)
* 역호출자 등록후 명시적으로 제거하지 않을 경우, 메모리는 점유된 상태로 남아있는다.
* 약한 참조(weak reference)만 저장하여 쓰레기 수집기가 즉시 처리할 수 있도록 하라.

# 규칙 7. 종료자(finalizer) 사용을 피하라

## 종료자를 피해야 하는 이유
* 즉시실행되리라는 보장이 없다.  
* 객체에 대한 모든 참조가 사라지고 나서 종료자가 실행되기까지는 긴 시간이 걸리 수도 있다.
* 종료자가 실행되지 않은 객체가 남은 상태로 프로그램이 끝나게 되는 일도 가능하다.  
* 종료자 실행시점은 GC알고리즘에 좌우되기 때문에 종료자 실행시점에 의존하는 프로그램은 JVM마다 다르게 동작한다.  
* 종료 처리 도중 무점검(uncaught)예외가 던져지면, 해당 예외는 무시되면 종료과정은 중단된다.  
* 종료자를 사용하면 프로그램 성능이 심각하게 떨어진다.  
* 하위 클래스의 종료자는 상위 클래스의 종료자를 명시적으로 호출해야 한다. - 종료 보호자 패턴을 사용하라.  

## 명시적인 종료 메서드(termination method)
* 반환하거나 삭제해야하는 자원을 포함하는 클래스는 명시적인 종료 메서드를 정의하라.  
* 종료 여부를 객체 내부에 보관해, 모든 메서드 앞에 해당 필드를 검사하고 종료된 객체일 경우 IllegalStateException을 던져라.  
* 명시적 종료 메서드는 try-finally문과 같이써, 객체 종료를 보장하라.  

## 종료자를 사용해도 되는 경우
* 명시적 종료 메서드 호출을 잊을 경우를 대비한 안전망(safety net)의 역활
* 구현할 가치가 있는지 신중히 판단하고, 반드시 경고로그를 남겨 고치도록하라.    
* 네이티브 피어(native peer)가 중요한 자원을 점유하고 있지 않다면 사용해도 좋다.  
* 일반객체가 아니므로, GC가 알 수 없고 자바 측 피어 객체가 반환될 때 같이 반환할 수도 없다.

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

\#1. Effective Java 2/E
