---
layout: post
title:  "클래스와 인터페이스"
date:   2016-12-11 20:00:00 +0000
description: 사용이 편리하고 안정적이며 유연한 클래스와 인터페이스 설계 방법
tags: ['Java', 'EffectiveJava']
author: "AngJoong"
---

# 규칙 13. 클래스와 멤버의 접근 권한은 최소화하라.
잘 설계된 모듈을 결정하는 가장 중요한 속성은 내부 데이터 및 구현 사항을 다른 모듈에 잘 감추느냐의 여부다. 이 개념은 정보 은닉과 캡슐화라는 용어로 알려져 있다.  

## 정보 은닉
모듈 사이의 의존성을 낮춰서(decouple), 개별적으로 개발하고, 시험하고, 최적화하고, 이해하고, 변경할 수 있도록한다.  

### 장점
 * 각각의 모듈을 병렬적으로 개발할 수 있다.
 * 모듈간 영향도가 없어 유지보수 부담이 준다.
 * 어떤 모듈이 문제를 일으키는지 프로파일링이 용이해 효과적인 성능 튜닝이 가능하다.
 * 재사용 가능성을 높인다.

## 정보 은닉 구현
클래스와 인터페이스, 메버 변수들의 접근 권한(accessibility)을 규정한다.  

* 각 클래스와 멤버는 가능한 한 접근 불가능하도록 만들라.
* 최상위 클래스와 인터페이스는 package-private과 public 권한이 가능하다.
* 최상위 레벨을 **package-private으로 구현하면 API가 아닌 구현 세부사항에 속하게돼** 수정에 자유롭다.
* **package-private를 사용하는 클래스가 하나라면 사용자 클래스의 private 중첩 클래스로 만들길 고려하라.**
* public 클래스의 protected 멤버는 해당 클래스의 공개 API돼 사용을 자제해야 한다.
* 테스트를 위해서라면 package-private 정도 까진 권한을 열어라
* 객체 필드(instance field)는 절대로 public으로 선언하면 안된다.
  * 필드에 저장될 값을 제한할 수 없다.
  * 변경시 특정 동작 수행이 불가해 다중 스레드에 안전하지 않다.
  * 공개 API의 일부가 되어 수정에 제한적이다.
* 상수들이 클래스의 핵심을 구성할 경우 public static final 필드들로 선언하여 공개 할 수 있다.
  * 반드시 기본 자료형 또는 변경 불가는 객체만 참조하라
  * **배열 필드는 언제나 변경 가능하므로 public 접근자를 사용하지 마라.**
    1. 변경 불가능 리스트 제공: `(Collections.unmodifiableList(array)`
    2. 배열을 복사하여 반환: `array.clone()`

## 메서드 접근 권한을 줄일 수 없는 경우
상위 클래스의 **메서드를 재정의할 때는 원래 메서드의 접근 권한보다 낮은 권한을 설정할 수 없다.** 상위 클래스 객체를 사용할 수 있는 곳에는 하위 클래스 객체도 사용할 수 있어야 하기 때문이다.

&lt;접근 권한>  

| 접근 제어자 | 설명 |
|:---:|:---:|
|private|선언된 클래스 내부에서만 접근 가능|
|package-private|같은 패키지 내의 아무 클래스나 사용 가능. 기본 접근 권한|
|protected|선언된 클래스 및 그 하위 클래스와 선언된 클래스의 클래스 내에서 사용|
|public|어디에서나 사용 가능|

# 규칙 14. public 클래스 안에는 public 필드를 두지 말고 접근자 메서드를 사용하라
필드를 모으는 것 말고는 아무런 기능이 없는 클래는 필드 접근 제어를 private로 하고 public 접근자 메서드와 수정자 메서드를 제공하라.

## 필드를 public으로 하지 않아도 되는 경우
package-private 클래스나 private 중첩 클래스(nested class)는 데이터 필드를 공개하더라도 잘못이라 말할 수 없다.
* 접근자 메서드보다 시각적으로 깔끔해 보인다.
* 클라이언트 코드가 클래스의 내부 표현에 종속되지만 패키지 내부 또는 바깥 클래스만 수정해 주면 된다.  

# 규칙 15. 변경 가능성을 최소화하라.

## 변경 불가능 (immutable) 클래스
객체를 수정할 수 없는 클래스. 설계하기 쉽고, 구현하기 쉬우며, 사용하기 쉽다.

### 변경 불가능 클래스 생성 규칙
1. **객체 상태를 변경하는 메서드를 제공하지 않는다.**
2. **계승할 수 없도록 한다.** 하위객체가 변경 불가능성을 깨드리는 일을 막는다.
3. **모든 필드를 final로 선언한다.** 프로그래머의 의도가 드러나고 동시성에안전하다.
4. **모든 필드를 private로 한다.** 필드가 참조하는 변경 가능 객체를 직접 수정하는 일을 막을 수 있다.
5. **변경 가능 컴포넌트에 대한 독점적 접근권을 보장한다.** 클라이언트는 변경 가능 컴포넌트를 획들 할 수 없고, 방어적 복사본(defensive copy)를 얻게 해야 한다.

### 장점
1. 단순하다.
2. 스레드에 안전하고, 자유롭게 공유할 수 있다. 방어적 복사본을 만들 필요가 없다.
3. 내부도 공유할 수 있다. Biginteger.negate는 부호만 바꾼 새로운 Biginteger를 반환하고 내부 배열은 공유한다.
4. 다른 객체의 구성요소로도 훌륭하다. 맵의 키나 집합의 원소로 활용한다.

### 객체 생성 비용 문제
변경 불가능 객체의 유일한 단점은 값마다 별도의 객체를 만들어야 한다는 사실이다. Biginteger의 1비트만 수정하려고 해도 전체 객체를 새로 만들어야 하고, 어떤 기능을 위해 단계별로 새로운 객체를 반복해서 만들어야할때 문제는 더욱 커진다.

**자주사용하는 다단계 연산을 기본 연산으로 제공하라.** package-private로 선언한 동료 클래스(Companion class)를 사용해 반복적인 객체 생성없이 다단계 연산을 수행하라. **연산의 단계가 명확하지 않을때는 public 동료 클래스를 제공하라.** String클래스와 그 동료 클래스인 StringBuilder, StringBuffer가 그 좋은 예이다.  

## 설계 방법
클래스를 final로 선언하여 설계할 수 있으나 좀더 유연한 방법으로는 **모든 생성자를 private나 package-private로 선언하고 public 정적 팩터리를 제공** 할 수 있다.

외부 패키지에서는 상속이 불가능하고 새로운 객체를 만들 수 없기때문에 final 클래스와 다를바 없다. 하지만 같은 패키지 내에선 package-private 구현 클래스를 활용할 수 있어 유연하다.   

변경 가능한 클래스로 만들 타당한 이유가 없다면, 반드시 변경 불가능 클래스로 만들어야 한다. 변경 불가능한 클래스로 만들 수 없다면, 변경 가능성을 최대한 제한하라. 이때, 생성자는 모든 불변식을 만족한느 객체를 만들어야 한다. 특별한 이유가 없다면 public 초기화 메서드나 정적 팩터리 메서드사용을 피해 코드 복잡성을 낮춰라.

# 규칙 16. 계승하는 대신 구성하라.
interface의 계승을 제외하고 클래스의 계승은 항상 최선이라고 할 수 없다.  

## 계승은 캡슐화 원칙을 위반한다.
상위 클래스의 구현이 달라지거나 새로운 메서드가 추가되면 하위 클래스 코드는 수정된 적이 없어도 망가질 수 있다. 계승은 하위 클래스가 상위 클래스의 하위 자료형이 확실한 경우에만 바람직 하다.

```java
// 계승을 잘못 사용한 사례
public class InstrumentedSet<E> extends HashSet<E> {
    private int addCount = 0;

    // 1. 상위 클래스의 메서드 추가시 예기치 않은 문제 발생
    // 2. 상위 클래스의 메서드 구현에 따라 예기치 않은 문제 발생

    public InstrumentedSet() {
    }

    public InstrumentedSet(int initCap, float loadFactor) {
        super(initCap, loadFactor);
    }

    @Override
    public boolean add(E e) {
      addCount++;
      return super.add(e);
    }

    // super.addAll은 내부적으로 add()를 호출, addAll시 사이즈는 2배가된다.
    @Override
    public boolean addAll(Collection<? extends E> c) {
      addCount += c.size();
      return super.addAll(c);
    }

    public int getAddCount() {
      return addCount;
    }

}
```

## 구성 (Composition)
새로운 클래스에 기존 클래스 객체를 참조하는 private 필드를 두어라. 기존 클래스의 필요한 메서드를 새로운 클래스의 메서드에서 호출해서 결과를 반환하라.

```java
// 전달(forwarding) 클래스와 포장(wrapper) 클래스

// 구성을 사용하는 포장 클래스
public class InstrumentedSet<E> extends ForwardingSet<E> {
    private int addCount = 0;

    public InstrumentedSet(Set<E> s) {
      super(s);
    }

    @Override
    public boolean add(E e) {
      addCount++;
      return super.add(e);
    }

    @Override
    public boolean addAll(Collection<? extends E> c) {
      addCount += c.size();
      return super.addAll(c);
    }

    public int getAddCount() {
      return addCount;
    }

}

// 재사용 가능한 전달 클래스
public class ForwardingSet<E> implements Set<E> {
  private final Set<E> s;

  public ForwardingSet(Set<E> s) { this.s = s;}
  .
  .
  .
}
```

# 규칙 17. 계승을 위한 설계와 문서를 갖추거나, 그럴 수 없다면 계승을 금지하라

## 재정의 가능 메서드를 내부적으로 어떻게 사용하는지 문서에 남겨라.
재정의 가능 메서드를 내부적으로 어떻게 사용하며, 재정의시 어떤일이 생기는지 문서에 기록해야 한다. `java.util.AbstractCollection.remove()`의 세부 구현을 보면, 컬렉션을 순회 하며 제거 요소를 찾으면 iterator.remove() 를 호출한다. 즉, iterator.remove() 를 재정의 하게 되면 AbstractCollection.remove()가 영향을 받기 때문에 이에 대한 설명이 주석문에 명시되어야 한다.

## 클래스 내부 동작에 개입할 수 있는 훅(hooks)을 제공하라.
protected 메서드나 필드 형태로 제공하면 효율적인 하위 클래스를 작성할 수 있다. protected로 명시한 메서드, 필드의 내용만 하위 클래스에서 오버라이드하고(성능 이슈등의 이유) 나머지 로직은 재사용한다.

## 계승 허용시 제약사항(restriction)

1. **생성자는 직,간접적으로 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다.**  
하위 클래스 생성자보다 상위 클래스 생성자가 먼저 실행된다. 하위 클래스 생성자에서 초기화하는 결과에 재정의한 메서드가 의존할 경우, 초기화 전에 상위 클래스 생성자에서 재정의 메서드를 호출하기 때문에 의도치 않은 결과를 얻게 된다.

2. **clone이나 readObject에서는 직, 간접적으로 재정의 가능한 메서들르 호출하지 않도록 주의하라.**  
readObject 메서드 안에서 재정의 가능 메서드를 호출하게 되면, 하위 클래스 객체의 상태가 완전히 역직렬화 되기 전에 해당 메서드가 실행된다. clone의 경우 복사본의 상태가 수정되기도 전에 호출될 수 있다.

## 계승에 맞지 않는 클래스는 하위 클래스 생성을 금지하라.
계승에 맞게 설계되지 않고, 문서화되지 않은 비-final 객체 생성 가능 클래스는 계승과 관련된 버그를 유발할 수 있다. 이를 피하는 가장 좋은 방법은 하위 클래스 생성을 금지한는 것이다.

클래스를 final로 선언하거나, 모든 생성자를 private나 package-private로 선언하고 생성자대신 정적 팩터리 메서드를 사용하여 클래스 생성을 금지할 수 있다.

# 규칙 18. 추상 클래스 대신 인터페이스를 사용하라
자바에서 여러 가지 구현을 허용하는 자료형을 만드는 방법은 인터페이스와 추상 클래스 두가지 방법이 있다. 두 방법의 분명한 차이는 **추상 클래스만 구현된 메서드를 포함할 수 있다** 는 점이다. 좀더 분명한 차이는 **추상 클래스의 자료형을 구현하기 위해서는 추상 클래스를 반드시 계승해야 한다** 는 것이다.

## 추상 클래스
1. 일반적으로 새로 도입된 추상클래스를 확장하도록 기존 클래스를 개조할 수는 없다. (적절성의 여부 없이 하위 클래스 모두가 새로운 추상 클래스를 확장해야한다.)
2. 인터페이스 보다 발전시키기 쉽다. (인터페이스는 메서드가 추가되면 모든 구상 클래스에서 메서드를 구현해야함)


## 인터페이스
1. 이미 있는 클래스에 새로운 인터페이스를 구현하는것은 간단하다.
2. 믹스인(mixin)을 정의하는데 이상적이다.
3. 비 계층적인 자료형 프레임워크를 만들 수 있게 한다. (조합 폭증 문제 제거)
4. **추상 골격 구현** 클래스를 상속해 메서드 구현 코드를 재공할 수 있다.

> 믹스인(mixin): 주 자료형 이외에 추가로 구현할 수 있는 자료형, 선택적 기능을 제공한다는 사실을 선언하기 위해 쓰인다.  

### 골격 구현 클래스 (abstract skeletal implementation)
* 인터페이스로 자료형을 정의하고, 구현하는 일은 골격 구현 클래스에 맡긴다.
* 기본 메서드를 추려내고 나머지 메서드들만 실제로 구현한다.

```java
// 골격 구현
public abstract class AbstractMapEntry<K,V> implements Map.Entry<K,V> {

  // 기본 메서드
  public abstract K getKey();
  public abstract V getValue();

  // 나머지 메서드
  @Overrid
  public boolean equals(Object o) {
      if (o == this) {
        return true;
      }
      .
      .
  }
  .
  .
}

```

### 모의 가상 상속(simulated multiple inheritance)
**골격 구현 클래스를 상속하도록 기존 클래스를 변경할 수 없다면**, 인터페이스를 직접 구현하거나 모의 가상 상속 방법을 사용한다. 인터페이스를 계승하는 내부 클래스를 만들고 인터페이스 메서드에대한 호출은 내부 클래스 객체로 전달한다.

### 간단 구현(simple implementation)
실제로 **동작하는 구현체 가운데 가장 간단한 형태** 가 간단 구현이다. 그대로 사용하거나 계승하여 사용한다.






<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

\#1. Effective Java 2/E
