---
layout: post
title:  "Watches"
date:   2016-10-20 08:51:00 +0000
tags: ['Zookeeper']
author: "AngJoong"
description: "데이터가 변경될때 클라이언트에 이벤트를 보내는 트리거"
---

주키퍼에서 모든 읽기 작업`(getData(), getChildren(), exists())`은
부수효과로 워치 설정 옵션을 갖는다.

# 1. 워치의 정의(Zookeeper's definition of a Watch)
 워치는 워치가 설정된 데이터가 변경될때 워치를 설정한 클라이언트에 이벤트를 보내는 **일회성 트리거**이다. 워치는 클라이언트가 연결된 주키퍼 서버에서 지역적으로 관리 되어 설정, 관리, 전송작업을 경량화했다. 아래는 워치의 3가지 핵심 포인트이다. 

## 1.1 일회성 트리거(One-time trigger)
하나의 워치 이벤트는 데이터가 변경되면 클라이언트에게 보내진다. 예를들어 클라이언트가 `getData("/znode1", true)`를 한 후 /znode1의 데이터가 변경되거나 제거 되면 클라이언트는 /znode1에 대한 워치 이벤트를 얻게 된다. 만약 /znode1이 다시 변경되더라도 클라이언트가 새로운 워치를 설정하는 또다른 읽기 작업을 수행하지 않는다면 워치 이벤트를 받을 수 없다.

## 1.2 클라이언트로 전송(Sent to the client)
이벤트가 클라이언트에 전송 될것이지만 변경 작업에대한 성공 코드가 변경을 시작한 클라이언트에 도착하기 전에는 도착하지 않을 것이다. 워치는 워쳐(Watcher)에게 비동기로 보내진다. 주키퍼는 순서 보장을 제공한다. 클라이언트는 워치이벤트를 보기 전까지 워치를 설정한 데이터에 대한 변경사항을 볼 수 없다. 
네트워크 지연이나 다른 요소때문에 워치 설정을한 여러 클라이언트들이 다른 시간에 업데이트에 대한 리턴 코드를 받을 수 도 있다. 하지만 핵심은 여러 클라이언트들에 보여지는 모든것들은 순서의 일관성을 가지고 있다는 것이다. 

## 1.3 워치가 설정되는 데이터
노드는 변경될 수 있는 여러가지 방법이 있다. 이것은 주키퍼가 워치의 두 리스트를 관리한다는걸 생각하게 한다. 데이터 워치와 차일드 워치이다. `getDate(), exists()`는 데이터 워치를 설정한다. `getChildren()`는 차일드 워치를 설정한다. 선택적으로 반환된 데이터의 종류에 따라 설정되어 있는 워치를 파악할 수 있다. `getData(), exists()`는 노드의 데이터에 대한 정보를 반환한다. 반면에 `getChildren()`은 자식노드의 리스트를 반환한다. 따라서, `setData()`는 설정되어 있는 제트노드에 대한 데이터 워치를 실행할것이다. `create()`는 생성된 제트노드에 대한 데이터 워치와 부모 제트노드에 대한 차일드 워치를 실행할 것이다. `delete()`는 제거 되는 제트노드에 대한 데이터 워치, 차일드 워치 뿐만아니라 부모 노드에 대한 차일드 워치도 실행 시킨다.  
 
## 1.4 워치의 의미(Semantics of Watches)
주키퍼 상태를 읽는 세가지 콜(Call)을 통해 워치를 설정할 수 있다. 다음 리스트는 워치가 실행 할 수 있는 이벤트와 이벤트를 활성화 하는 함수이다.

###### 워치 이벤트 활성화 함수
| enable call \ event |create|delete|changed|child|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|exists()|O|O|O|X|
|getData()|X|O|O|X|
|getChildren()|X|O|X|O|

## 1.5 워치 제거(Remove Watches)
`removeWatches()`를 호출해 제트노드에 등록된 워치를 제거할 수 있다. 또한, 로컬 플래그를 true로 설정함으로써 서버와 연결이 없더라도 주키퍼 클라이언트는 워치를 지역적으로 제거할 수 있다. 워치가 성공적으로 제거 된후 다음 리스트의 이벤트들이 실행될 것이다.

| Data Remove event | Child Remove event|
|:---:|:---:|
|exists() or getData()<br>호출로 추가된 왓쳐|getChildren()<br>호출로 추가된 와쳐|

## 1.6 와치의 보장성(What Zookeeper Guarantees about Watches)
1. 와치는 다른 이벤트나 워치, 비동기 응답들에 대해 순서를 갖는다. 주키퍼 클라이언트 라이브러리는 모든것이 순서대로 전달되는것을 보장한다.
2. A client will see a watch event for a znode it is watching before seeing the new data that corresponds to that znode.
3. 주키퍼로부터 온 워치 이벤트의 순서는 주키퍼 서비스에서의 업데이트 순서와 동일하다.
























<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

\#1. https://zookeeper.apache.org/doc/trunk/zookeeperProgrammers.html#ch_zkWatches
