---
layout: post
title:  "ACLs"
date:   2016-10-24 18:00:00 +0000
tags: ['Zookeeper']
author: "AngJoong"
description: "주키퍼는 ACL을 사용해 노드에 대한 접근 제어를 한다."
---

주키퍼는 제트노드의 접근을 통제하기 위해 ACL을 사용한다. ACL은 UNIX 파일 시스템 접근 권한가 비슷한다.: 퍼미션 비트를 사용해 노드의 작업 및 스코프를 제어한다. 주키퍼는 UNIX와는 다르게 세가지 표준 스코프인 User, Group, World가 없다. 제트노드의 소유자 개념이 없는 대신 ACL은 아이디와 그 아이디에 해당하는 퍼미션의 셋트를 명시한다.  
  
ACL은 명시한 제트노드에만 존재한다. 자식 노드에는 적용되지 않는다. 예를 들어 /app은 오직 ip:177.16.16.1에서만 읽을 수 있고 /app/status는 모든 클라이언트에서 읽을 수 있다. ACL은 재귀적으로 적용되지 않는다.  
  
주키퍼는 장착형 인증 스키마를(Pluggable Authentication Schemes) 지원한다. 아이디는 scheme:id 형태를 사용해 명시되며 id는 scheme의 형태에 맞게 작성되어야 한다. 예를 들어 호스트의 IP주소를 사용하는 스키마는 ip:172.16.16.1과 같은 형태로 작성 되어야 한다.  
  
클라이언트가 주키퍼에 연결하고 스스로 인증할때 주키퍼 associates all the ids that correspond to a client with the clients connection. 이 아이디들은 클라리언트가 노드에 접근을 시도할때 제트노드의 ACL과 비교하여 검사 된다. ACL은 (scheme:expression, perms)의 쌍으로 구성된다. expression의 형태는 scheme에 의해 명시된다. 예를 들어 (ip:19.22.0.0/16, READ) 쌍은 19.22 로 시작하는 IP 주소를 갖는 클라이언트들에게 READ 퍼미션을 제공한다.  
  
|퍼미션|권한|
|:---:|:---:|
|CREATE|자식 노드생성|
|READ|노드의 데이터와 자식노드 리스트 조회|
|WRITE|노드의 데이터 설정|
|DELETE|자식 노드 제거|
|ADMIN| 퍼미션 설정|
  
The CREATE and DELETE permissions have been broken out of the WRITE permission for finer grained access controls. The cases for CREATE and DELETE are the following:  
  
You want A to be able to do a set on a ZooKeeper node, but not be able to CREATE or DELETE children.  
  
ADMIN 권한은 파일의 소유자라는 개념이 없기 때문에 생겼다. 주키퍼는 LOOKUP 권한을 지원하지 않는다. 모든 사용자는 LOOKUP권한을 암시적으로 가지고 있다. 이 권한은 노드를 스탯하게 해주지만 그이상은 할 수 없다.(this allows you to stat a node, but nothing more) (만약 .exist()를 호출한 노드가 없다면 퍼미션 체크를 할 수 없다는 문제가 존재)  

내장 ACL 스키마
주키퍼는 몇가지 내장 인증 스키마를 가지고 있다.  

* world: 단일 아이디를 가지고 있다. 
* auth: 인증받은 유저
* digest uses a username:password string to generate MD5 hash which is then used as an ACL ID identity. Authentication is done by sending the username:password in clear text. When used in the ACL the expression will be the username:base64 encoded SHA1 password digest.
*ip uses the client host IP as an ACL ID identity. The ACL expression is of the form addr/bits where the most significant bits of addr are matched against the most significant bits of the client host IP.
* x509 uses the client X500 Principal as an ACL ID identity. The ACL expression is the exact X500 Principal name of a client. When using the secure port, clients are automatically authenticated and their auth info for the x509 scheme is set.

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

\#1. https://zookeeper.apache.org/doc/trunk/zookeeperProgrammers.html#ch_zkWatches
